![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/45757a666888253f72816760e39df146d582a104a59325fa269db93eda47ffd7.jpg)

# 改 正 後

# １ 申告書等を閲覧することができる者

申告書等の閲覧は、納税者等及びその代理人に対して認める。

教示するなど、納税者 $\\mathcal{O}$ 目的に応じて必要な説明を行う。（新設）

# ２ 申告書等閲覧サービスの対象文書

申告書等閲覧サービスの対象とする申告書等は、次に掲げる行政文書（ｅ－Ｔａｘにより提出されたものを含む。）とする。

なお、原則として、税務署の庁舎内で保有している申告書等を閲覧に供することとするが、申告書等を作成するために不可欠であると認められる場合には、集中簿書庫等で保管する申告書等についても閲覧に供して差し支えない。

# ２ 申告書等閲覧サービスの対象文書

申告書等閲覧サービスの対象とする申告書等は、次に掲げる文書とする（ｅ－Ｔａｘにより提出されたものを含む。）。

$\\circleddash$ 所得税申告書

② 法人税申告書

$\\circled{3}$ 消費税及び地方消費税申告書

$\\circledast$ 相続税申告書

$\\circledcirc$ 贈与税申告書

$\\circledast$ 酒税納税申告書

$\\circled{7}$ 間接諸税に係る申告書

$\\circled{8}$ 各種の申請書、請求書、届出書及び報告書

⑨ 納税者が上記の申告書等に添付して提出した書類（青色申告決算書や収支内訳書など申告書等とともに保存している書類を含み、所得税申告書に係る医療費の領収書など申告書等閲覧サービスの対象としてなじまない書類を除く。）

(注) 「申告書」には確定（納税）申告書（清算確定申告を除く。）のほか修正申告書、中間申告書、準確定申告書、訂正申告書、還付申告書を含む。

・ 所得税申告書 ・ 法人税申告書・ 消費税及び地方消費税申告書 ・ 相続税申告書・ 贈与税申告書 ・ 酒税納税申告書

・ 間接諸税に係る申告書・ 各種の申請書、請求書、届出書及び報告書・ 納税者が上記の申告書等に添付して提出した書類（青色申告決算書や収支内訳書など申告書等とともに保存している書類を含み、所得税申告書に係る医療費の領収書など申告書等閲覧サービスの対象としてなじまない書類を除く。）

なお、原則として、税務署の庁舎内で保有する申告書等について閲覧に供することとするが、申告書等を作成するために不可欠であると認められる場合には、集中簿書庫等で保管する申告書等についても閲覧に供して差し支えない。

(注) 「申告書」には確定（納税）申告書のほか修正申告書、中間申告書、準確定申告書、訂正申告書、還付申告書を含む。

# ３ 閲覧申請の受付

# (1) 受付部門

閲覧申請は、納税者等の納税地を所轄する税務署（酒税については、酒類販売場等の所在地を所轄する税務署を含む。） $\\mathcal{O}$ 管理運営部門（管理運営・徴収部門を含む。管理運営部門が設置されていない税務署にあっては総務課。以下同じ。） $\\mathcal{O}$ 窓口担当者が、受け付ける。

(注) 受付時の説明に供するため、受付窓口に別紙「申告書等閲覧サービスの実施について」を備え置く。

(2) 受付方法

# ３ 閲覧申請の受付

# (1) 受付部門

閲覧申請は、納税地を所轄する税務署（酒税については、酒類販売場等の所在地を所轄する税務署を含む。）の管理運営部門（管理運営・徴収部門を含む。管理運営部門が設置されていない税務署にあっては総務課。以下同じ。）の窓口担当者が、これを受け付ける。

(注) 受付時の説明に供するため、受付窓口に別紙「申告書等閲覧サービスの実施について」を備え置くこととする。

(2) 受付方法

# 改 正 後

窓口担当者は、納税者等又はその代理人から、様式１－１「申告書等閲覧申請書」（以下「閲覧申請書」という。）の提出を受け、その記載内容を確認するとともに、閲覧申請をした者（以下「閲覧申請者」という。）が納税者等又はその代理人本人であることを確認する。

複数の申告書等の閲覧を希望する場合には、一の閲覧申請書又は委任状（納税者本人（「納税者」には酒類販売業者等を含み、「本人」には本人が死亡している場合の相続人を含む。また、法人（人格のない社団等を含む。） $\\mathcal{O}$ 場合は、法人の代表者（代表清算人及び破産管財人を含む。以下同じ。）をいう。） $\\mathcal{O}$ 実印（法人の場合は当該法人の登記所 $\\sim!\\mathcal{O})$ 届出印も可とする。）が押印されたも $\\mathcal{O}\_{\\circ}$ 。以下同じ。）に、その旨を適宜記載することとして差し支えない。

なお、申告書等閲覧サービスは、本人確認を行った上で税務署の窓口で行うものであるから送付（郵送等）による申請は受け付けない。電話等による問い合わせがあ $\\supset$ た場合には、閲覧申請に係る手続など一般的な説明のみを行うことに留意する。

なお、申告書等閲覧サービスは、本人確認を行った上で税務署の窓口で行うものであるから送付（郵送等）による申請は受け付けない。電話等による問い合わせがあった場合には、閲覧申請に係る手続など一般的な説明のみを行うことに留意する。

# ４ 本人確認及び代理権限の確認等

閲覧申請者が納税者等本人であることの確認又は代理人からの申請である場合の代理人本人であること及び代理権限の確認は、閲覧申請時（即時閲覧を実施しない場合の閲覧実施時を含む。）に、次に掲げる方法により行う。

# ４ 閲覧申請者の範囲と本人確認事務

閲覧をすることができる者は納税者本人及びその代理人（後記(2)イ $\\sim$ ホに掲げる者に限る。以下同じ。）とする。本人又は正当な代理人であることの確認については、閲覧申請時（即時閲覧を実施しない場合の閲覧実施時を含む。）に、閲覧申請者の態様ごとに次に掲げる方法により行うこととする。

# (1) 閲覧申請者が納税者等の場合

閲覧申請書に記載されている閲覧申請者の氏名及び住所又は居所と同一の氏名及び住所又は居所が記載されている次に掲げる書類のいずれかの提示を受けることにより本人確認を行う。

$\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 運転免許証

$\\circledcirc$ 健康保険等の被保険者証

$\\textcircled{3}$ 外国人登録証明書

閲覧申請書に記載されている閲覧申請者の氏名及び住所又は居所と同一の氏名及び住所又は居所が記載されている次に掲げる書類のいずれかの提示を受けることにより本人確認を行う。

$\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 運転免許証

$\\circledcirc$ 健康保険等の被保険者証

$\\circledast$ 住民基本台帳法（昭和42年法律第81号）第30条の44第１項に規定する住民基本台帳カードその他法律又は当該法律に基づく命令の規定により交付された書類であって、当該閲覧申請者が本人であることが確認できるもの

# (1) 閲覧申請者が納税者本人の場合

(注)１ 本人であることの確認書類のうち、運転免許証等の顔写真により本人であることを照合できるものの提示がない場合で本人であることについて疑義が生じたときは、閲覧申請者が持参した確認書類や申告書等を参照して、生年月日、家族構成、家族の氏名・生年月日などを聴取して本人確認を行う。この場合、閲覧申請書 $\\mathcal{O}$ 「備考」欄に、本人確認の状況等について、例えば「家族の氏名と続柄、年齢（又は生年月日）を聴取」などと記載する。

２ 共同で提出された相続税申告書については、共同で提出した納税者全員が来署

$\\textcircled{3}$ 外国人登録証明書

$\\circledast$ 住民基本台帳法（昭和42年法律第81号）第30条の44第１項に規定する住民基本台帳カードその他法律又は当該法律に基づく命令の規定により交付された書類であって、当該閲覧申請者が本人であることを確認するに足りるもの

(注)１ 上記の証明書類のうち、運転免許証等の顔写真により本人であることを照合できる $\\mathfrak{E}\\oslash\\oslash$ 提示がない場合で納税者本人であることについて疑義が生じたときは、持参した証明書類や申告書等を参照して、生年月日、家族構成、家族の氏名・生年月日などを聴取して本人確認を行う。この場合、閲覧申請書の「備考」欄に、本人確認の状況等について、例えば「家族の名前と続柄、年齢（又は生年月日）を聴取」などと記載する。

２ 共同で提出された相続税申告書については、共同で提出した納税者全員が来署

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/4b143dc2efa5080b6d678e8b05b76a5a6d6a28933e14722683c8e509312838a0.jpg)

# イ 未成年者又は成年被後見人の法定代理人

行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律施行令（平成15年政令第598号）第11条第３項に規定する書類（戸籍謄（抄）本、家庭裁判所の証明書（家事審判規則(昭和22年最高裁判所規則第15号）第12条第２項）又は登記事項証明書（後見登記等に関する法律（平成11年法律152号）第10条）で申請日前30日以内に発行されたものに限る。）

(注) 上記法定代理人については、委任状及び印鑑証明の提出は要しない。

# ロ 配偶者及び４親等以内の親族

戸籍謄（抄）本、住民票の写し（申請日前30日以内に発行されたものに限る。）又は健康保険等の被保険者証等で本人との親族関係が確認できるもの

# ハ 納税管理人

納税管理人の届出書

(注) 納税管理人については、納税者本人の委任状の提出は要するが、印鑑証明の提出は要しない。

# ニ 税理士、弁護士、行政書士

資格士業の証明書（税理士証票、弁護士の身分証明書、行政書士証票）（注１参照）(注) 行政書士については、その業務として作成できる書類に限る。

# ホ 法人の役員又は従業員

役員又は従業員の地位を証する書類

(注)１ 運転免許証（税理士証票（これを持参していない場合は税理士バッジと運転免許証）、弁護士の身分証明書（これを持参していない場合は弁護士記章（ $(\\therefore y-\\dot{2})$ ）と運転免許証）、行政書士証票（これを持参していない場合は行政書士記章（ $(\\nearrow)$ $y=3$ ）と運転免許証））等の顔写真により代理人本人であることが確認できるもの以外のもので代理人本人の確認を行う場合は、当人が持参した確認書類や納税者又は代理人の申告書等を参照して、生年月日、家族構成、家族の氏名・生年月日などを聴取することにより確認する。それでもなお代理人本人であることの確認ができない場合は、納税者等に対して電話により委任の事実を確認する。

# <代理人の範囲及び代理人になり得る者であることの確認書類>

# イ 未成年者又は成年被後見人の法定代理人

行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律施行令（平成15年政令第598号）第11条第３項に規定する書類（戸籍謄（抄）本、家庭裁判所の証明書（家事審判規則(昭和22年最高裁判所規則第15号）第12条第２項）又は登記事項証明書（後見登記等に関する法律（平成11年法律152号）第10条）で申請日前30日以内に発行されたものに限る。）(注) 上記法定代理人については、委任状及び印鑑証明の提出は要しない。

# ロ 配偶者及び４親等以内の親族

戸籍謄（抄）本、住民票の写し（申請日前30日以内に発行されたものに限る。）又は健康保険等の被保険者証等で本人との親族関係が確認できるもの

# ハ 納税管理人

納税管理人の届出書

(注) 納税管理人については、納税者本人の委任状の提出は要するが、印鑑証明の提出は要しない。

# ニ 税理士、弁護士、行政書士

資格士業の証明書（税理士証票、弁護士の身分証明書、行政書士証票）（注１参照）(注) 行政書士については、その業務として作成できる書類に限る。以下同じ。

# ホ 法人の役員又は従業員

役員又は従業員の地位を証する書類

(注)１ 上記の確認に当たり、運転免許証（税理士 $\\mathcal{O}$ 場合は税理士証票（これを持参していない場合は税理士バッジと運転免許証）、弁護士の場合は弁護士の身分証明書（これを持参していない場合は弁護士記章（ $(11,13)=2$ ）と運転免許証）、行政書士の場合は行政書士証票（これを持参していない場合は行政書士記章（ $\\gamma\\dot{\\gamma}\_{\\boldsymbol{\\cdot}\\boldsymbol{\\gamma}}\\dot{\\gamma}\\dot{\\gamma})$ ）と運転免許証））等の顔写真により代理人本人であることを照合できるもの以外のもので代理人本人の確認を行う場合で代理人本人であることについて疑義が生じたときは、持参した証明書類や納税者又は代理人 $\\mathcal{O}$ 申告書等を参照して、生年月日、家族構成、家族の氏名・生年月日などを聴取する。それでも当該疑義が

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/868c5c3ba4ddc56c99dc6aa89ffed209eead37ef3c1004175af2c110d1d3a447.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/7f5a19fe574312b51ef37e6a9c2c5d2776a44f057ba03378b24f6486a81e3601.jpg)

# 改 正 後

# 改 正 前

なお、閲覧申請書 $\\mathcal{O}$ 「備考」欄にはマスキング処理を行ったか否かについて記載する。

# (3) 閲覧中の対応

閲覧に際しては、個人情報の保護及び行政文書の適切な管理の観点から、原則として管理運営部門の窓口担当者等が立ち会う。

# (4) 閲覧後の処理

# イ 管理運営部門の対応

閲覧終了後、管理運営部門の窓口担当者は、整理簿に閲覧対応事績など必要事項を記載した上で、閲覧に供した申告書等又はその写しを申告書等保有部門に返却する。

# ロ 申告書等保有部門の対応

返却を受けた申告書等保有部門の担当者は、閲覧に供した申告書等又はその写しが返却されたことを確認し、担当統括官の確認を受けた上で、整理簿に受領印を押印するとともに、申告書等を所定の保管場所に戻す（申告書等の写し等の場合は確実に廃棄する。）。

# ハ 閲覧申請書等の保存

閲覧申請書、本人確認書類の写し、委任状、印鑑証明等については申告書等保有部門において、また整理簿については管理運営部門において、それぞれ、「大分類：総務（０）、中分類：文書（２）、小分類：一般（０）、行政文書ファイル名：申告書等閲覧サービス関係書類、編さん区分：会計年度、保存期間：３年」で保存する。なお、閲覧申請書の「備考」欄にはマスキング処理を行ったか否かについて記載する。

# (3) 閲覧中の対応

閲覧に際しては、個人情報の保護及び行政文書の適切な管理の観点から、原則として管理運営部門の窓口担当者等が立ち会う。

# (4) 閲覧後の処理

# イ 管理運営部門の対応

閲覧終了後、管理運営部門の窓口担当者は、整理簿に閲覧対応事績など必要事項を記載した上で、閲覧対象とした申告書等又はその写しを申告書等保有部門に返却する。

# ロ 申告書等保有部門の対応

返却を受けた申告書等保有部門の担当者は、閲覧対象となった申告書等又はその写しが確実に返却されたことを確認し、担当統括官の確認を受けた上で、整理簿に受領印を押印するとともに、申告書等を所定の保管場所に戻す（申告書等の写し等の場合は確実に廃棄する。）。

# ハ 閲覧申請書等の保存

閲覧申請書、本人確認書類の写し、委任状、印鑑証明等については申告書等保有部門において、また整理簿については管理運営部門において、それぞれ会計年度ごとに編てつし、３年間保存する。

# ６ 閲覧の実施に際しての留意事項

# (1) 閲覧申請受付時における他の手続の教示

閲覧申請の目的をよく確認し、例えば、金融機関や地方公共団体など第三者 $\\sim!\\mathcal{O})$ 申告内容の証明等に使用する場合など、納税者等が申告書等を作成するに当たり、過去に提出した申告書等の内容を確認する必要があると認められる場合に該当しないときは、申告書等閲覧サービスによる閲覧は認めない。この場合は、国税通則法第123条の規定に基づく納税証明制度（納税額用、所得金額用）を教示する。

また、行政機関個人情報保護法第12条の規定に基づく開示請求の申出がなされた場合には、総務課に引き継ぐ。なお、同法に基づく開示請求については、原則として、開示請求手数料が必要であること、写しの交付には手続上日数を要すること、法人に係る申告書又は死亡した個人が生前に提出した申告書等は、いずれもそのほとんどが開示請求 $\\mathcal{O}$ 対象とならないことなどに留意する。

# (2) 第三者の立会 $,\\setminus\\emptyset$ 対応

前記４の(2)に掲げる代理人及び税理士、弁護士又は行政書士の各事務所の事務員（行政書士事務所の事務員については、行政書士が業務として作成できる書類に限る。以下

# ６ 閲覧の実施に際しての留意事項

# (1) 閲覧申請受付時における他の手続の教示

閲覧の申請を受け付ける際、その閲覧が第三者 $\\sim!\\mathcal{O})$ 申告内容の証明などに供することを目的とするものである場合には、申告書等閲覧サービスによる対応は行わないこととし、国税通則法第123条の規定に基づく納税証明制度（納税額用、所得金額用）の利用を教示する。

また、行政機関個人情報保護法第12条の規定に基づく開示請求の申出がなされた場合には、総務課に引き継ぐ（同法に基づく開示請求の場合、原則として、開示請求手数料を要すること、写しの交付には手続上日数を要すること、法人に係る申告書又は死亡した個人に係る申告書等は、いずれもそのほとんどが開示請求の対象外の情報となることなどに留意する。）。

# (2) 第三者の立会い等 $\\sim!\\mathcal{O}$ 対応

# イ 第三者の立会い

前記「４ 閲覧申請者の範囲と本人確認事務」の「(2) 閲覧申請者が代理人の場合」に掲げる代理人となり得る者及び税理士、弁護士又は行政書士の各事務所の事務

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/14ad82663d420e45c993a81bd7df19932dac1dd798bc6417f573be5af7657178.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/6be8dea2b3dcbfa460e1060b582e089e3731c49c58b7cd7a8d7c572fefdbae0c.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/7d97361b47ac130d677543c0dd74af3e1654320a5f19638d66342252e963abdf.jpg)

（別紙）

（別紙）

# 申告書等閲覧サービスの実施について

# 申告書等閲覧サービスの実施について

税務署では、納税者の皆様が過去の申告事績等を確認してじ後の適正な申告書等の作成を行う場合に、「内国税の適正か $\\backsim\\supset$ 公平な賦課及び徴収の実現、酒類業の健全な発達」という行政目的にかなう範囲で、税務署に提出されている申告書等（各種申請書、届出書、請求書を含みます。）を閲覧に供するサービスを実施しています。

（注） この申告書等閲覧サービスは、申告書等を作成するに当たり、過去に提出した申告書等の内容を確認する必要があると認められる場合に限って実施するものですので、これ以外の目的（第三者 $\\sim!\\mathcal{O})$ 申告内容の証明など）のためには利用することはできません。この閲覧サービスは、個人情報を保護する観点から次の要領で実施します。

税務署では、申告書等の控えを紛失するなどした納税者の皆様が過去の申告事績等を確認してじ後の適正な申告書等の作成を行う場合に、「内国税の適正か $\\backsim\\supset$ 公平な賦課及び徴収の実現、酒類業の健全な発達」という行政目的にかなう範囲で、税務署に提出されている申告書等（各種申請書、届出書、請求書を含みます。）を閲覧に供するサービスを実施しています。

この閲覧サービスは、個人情報を保護する観点から次の要領で実施します。

（新設）

# 【実施要領】

# １ 閲覧申請の受付

閲覧申請は、納税地を所轄する税務署（酒税については、酒類販売場等の所在地を所轄する税務署を含みます。）の管理運営部門又は管理運営・徴収部門（いずれも設置されていない税務署では総務課）の窓口で受け付けます。

# 【実施要領】

# １ 閲覧申請の受付

閲覧申請は、納税地を所轄する税務署（酒税については、酒類販売場等の所在地を所轄する税務署を含みます。）の管理運営部門又は管理運営・徴収部門（いずれも設置されていない税務署では総務課）の窓口で受け付けます。

# ２ 閲覧サービスの対象文書

所得税申告書、法人税申告書、消費税及び地方消費税申告書、相続税申告書、贈与税申告書、酒税納税申告書、間接諸税の申告書、各種申請書、届出書、請求書、報告書等及び納税者がこれらの申告書等に添付して提出された書類（例えば、青色申告決算書や収支内訳書などをいい、所得税申告書に添付された医療費の領収書等を除きます。）

# ２ 閲覧サービスの対象文書

所得税申告書、法人税申告書、消費税及び地方消費税申告書、相続税申告書、贈与税申告書、酒税納税申告書、間接諸税の申告書、各種申請書、届出書、請求書、報告書等及び納税者がこれらの申告書等に添付して提出された書類（例えば、青色申告決算書や収支内訳書などをいい、所得税申告書に添付された医療費の領収書等を除きます。）

# ３ 閲覧申請者の範囲等

申告書等の閲覧は、納税者本人（納税者には酒類販売業者等を含みます。）又はその代理人が行うことができます。

なお、次に掲げる場合には、納税者本人は、それぞれ次に掲げる方が該当します。

(1) 法人（人格のない社団等を含みます。）が提出した申告書等を閲覧される場合：法人の代表者（代表清算人及び破産管財人を含みます。）

(2) 納税者の方が申告書等を提出する前に亡くなられた場合で相続人の方が提出した申告書等又は亡くなられた方が生前に提出した申告書等を閲覧される場合：相続人

# ３ 閲覧申請者の範囲等

申告書等の閲覧は、納税者本人（納税者には酒類販売業者等を含みます。）又はその代理人が行うことができます。

なお、次に掲げる場合には、納税者本人は、それぞれ次に掲げる方が該当します。

(1) 法人（人格のない社団等を含みます。）が提出した申告書等を閲覧される場合：法人の代表者（代表清算人及び破産管財人を含みます。）

(2) 納税者の方が申告書等を提出する前に亡くなられた場合で相続人の方が提出した申告書等又は亡くなられた方が生前に提出した申告書等を閲覧される場合：相続人

# 改 正 後

また、代理人の範囲は次のとおりです。

・ 未成年者又は成年被後見人の法定代理人

・ 配偶者及び４親等以内の親族

・ 納税管理人

・ 税理士、弁護士、行政書士（行政書士については、その業務として作成できる書類に限ります。）

・ 当該法人の役員又は従業員

また、代理人の範囲は次のとおりです。

・ 未成年者又は成年被後見人の法定代理人

・ 配偶者及び４親等以内の親族

・ 納税管理人

・ 税理士、弁護士、行政書士（行政書士については、その業務として作成できる書類に限ります。）

・ 当該法人の役員又は従業員

# ４ 閲覧申請時に必要な書類等

# <納税者本人が閲覧を申請される場合>

(1) 閲覧申請書に記載された閲覧申請をされる方の氏名及び住所又は居所と同一の氏名及び住所又は居所が記載されている $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 運転免許証、 $\\circledcirc$ 健康保険等の被保険者証、 $\\textcircled{3}$ 外国人登録証明書、 $\\circledast$ 住民基本台帳法第30条の44第1項に規定する住民基本台帳カード又は $\\textcircled{5}$ 法律若しくはこれに基づく命令の規定により交付された書類であって、当該閲覧申請をされる方が本人であることを確認することができるものが必要です。

(2) 次に掲げる申告書等を閲覧される場合には、それぞれ次の書類が必要となります。

$\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 共同で提出された相続税申告書

その全体の閲覧を希望される場合には、閲覧申請をされる方以外の相続人全員の実印を押印した委任状及び印鑑登録証明書（申請日前30日以内に発行されたもの）の添付が必要です。

（削除）

# ４ 閲覧申請時に必要な書類等

# <納税者本人が閲覧を申請される場合>

(1) 閲覧申請書に記載された閲覧申請をされる方の氏名及び住所又は居所と同一の氏名及び住所又は居所が記載されている $\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 運転免許証、 $\\circledcirc$ 健康保険等の被保険者証、 $\\textcircled{3}$ 外国人登録証明書、 $\\circledast$ 住民基本台帳法第30条の44第1項に規定する住民基本台帳カード又は $!!!!!!!!!!!!!!!!!!\\widehat{(5)}$ 法律若しくはこれに基づく命令の規定により交付された書類であって、当該閲覧申請をされる方が本人であることを確認することができるものが必要です。

(2) 次に掲げる申告書等を閲覧される場合には、それぞれ次の書類が必要となります。

$\\textcircled{\\scriptsize{1}}$ 共同で提出された相続税申告書その全体の閲覧を希望される場合には、閲覧申請をされる方以外の相続人全員の実印を押印した委任状及び印鑑登録証明書（申請日前30日以内に発行されたもの）の添付が必要です。

② 納税者が申告書を提出する以前に亡くなられたために相続人の方が提出された申告書（準確定申告書）共同で提出した準確定申告書を閲覧される場合は、閲覧される方を除く共同提出した相続人全員 $\\mathcal{O}$ 委任状及び印鑑登録証明書（申請日前30日以内に発行されたもの）が必要です。単独で提出された場合には委任状等は不要です。

② 亡くなられた方が生前に提出していた申告書等

相続人全員を明らかにする戸籍謄（抄）本並びに閲覧される方を除く相続人全員の委任状及び印鑑登録証明書（申請日前30日以内に発行されたもの）が必要です。

（注） 運転免許証等により、顔写真で本人であることを照合できる場合を除き、いくつかの質問をさせて頂くなどして本人であることを確認させていただきます。また、運転免許証などの本人確認書類については、閲覧事績の保管のためにコピーをさせていただきます。

# <代理人が閲覧を申請される場合>

前記の<納税者本人が閲覧を申請される場合>の⑴に記載した書類のいずれか並びに納税者本人の実印（法人が作成した申告書等の場合、当該法人の（登記所 $\\sim!\\mathcal{O})$ ）届出印も可。）

$\\textcircled{3}$ 亡くなられた方が生前に提出していた申告書等

相続人全員を明らかにする戸籍謄（抄）本並びに閲覧される方を除く相続人全員の委任状及び印鑑登録証明書（申請日前30日以内に発行されたもの）が必要です。

＊ 運転免許証等により、顔写真で本人であることを照合できる場合を除き、いくつかの質問をさせて頂くなどして本人であることを確認させていただきます。また、運転免許証などの本人確認書類については、閲覧事績の保管のためにコピーをさせていただきます。

# <代理人が閲覧を申請される場合>

前記の<納税者本人が閲覧を申請される場合>の⑴に記載した書類のいずれか並びに納税者本人の実印（法人が作成した申告書等の場合、当該法人の（登記所 $\\sim!\\mathcal{O})$ ）届出印も可。）

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/c1fe827bcfa22307b0d7574207ed2fda90035d973807ada7207b246963d4e331.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/729568b1839f1958acf18b4f0164bce5f6569f43c3f7c4d97d9bf4f841645bcc.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/933c45e6376096eb074922b7a6051fb40e7fafb6a65cc08c41debbfa7e78fac9.jpg)

（様式１）

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/f5a9cde92114e83234b2aad7c2df0ce99720b8b11bccd1d5482a65ec2a3ea30b.jpg)

下記のとおり、申告書等の閲覧を申請します。

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/e7286142ab1d4ad88c637791cebdc1b345992d0c58c7b18a63c1a62331ed61c9.jpg)

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/f55f919219c1d23f2631f9ae3ac2f1e27e9267770f1ba2a53d28de10b90a34d9.jpg)

（注）該当部分に所要事項を記載するとともに、該当する□にチェック(✓)してください。

# 改 正 後

# 改 正 前

# 「申告書等閲覧申請書」 $\\oslash$ 記載要領等

閲覧される方の「住所又は居所」、「氏名」、「電話番号」、「納税者との関係」を記載します。「氏名」については、必ず自書し、押印してください。

# ２ 「閲覧目的」欄

該当する理由のいずれかにチェックをしてください。

※ 「閲覧目的」欄に記載されている以外の目的では閲覧できません。

# ３ 「申告書等に記載された住所・氏名等」欄

閲覧を希望される申告書等に記載された「住所」、「氏名」などを記載します。

なお、閲覧申請者と同じ場合は、「申請者と同じ」にチェックをします。

《記載例》：相続税申告書・・・被相続人の住所と氏名法人税申告書・・・法人の所在地と名称亡くなられた方の所得税申告書・・・亡くなられた方の住所と氏名

# ４ 「閲覧対象書類」欄

(1) 「税目等」欄

閲覧しようとする書類の税目にチェックをします。

記載された税目以外の税目等の場合は、「その他」にチェックし、税目等を記載します。

# (2) 「閲覧する申告書等の事業年度等」欄

閲覧を希望される書類の対象期間（年分、課税期間、相続開始年月日など）を記載します。

# (3) 「対象書類」欄

該当する書類にチェックをします。なお、「申請書等」、「添付書類」、「その他」にチェックする場合は、具体的な書類名を記載してください。

# ５ その他

次の(1)から(3)に該当する場合には、閲覧申請される方の本人確認書類のほか、以下の書類が必要となります。

# (1) 代理人の方が閲覧申請する場合

納税者の方からの委任状及び印鑑登録証明書（申請日前30日以内に発行されたもの）が必要です（未成年者又は成年被後見人の法定代理人は除く。）。

# 「申告書等閲覧申請書」の記載要領等

１ 閲覧申請者は、必ず氏名は自書し、押印してください。２ 「納税者等氏名（名称）・納税地」欄

閲覧を希望される申告書が、 $\\textcircled{1}$ 相続税申告書の場合：被相続人の氏名と住所 $\\circledcirc$ 法人に係る申告書等の場合：法人の名称と所在地 $\\circled{3}$ 亡くなられた方に係る申告書等の場合：その方の氏名と住所をそれぞれ記載してください。

３ 「閲覧対象書類」欄

次に掲げる申告書等を閲覧される場合には、それぞれ次の書類が必要となります。(1) 共同で提出された相続税申告書を閲覧される場合

その全体を閲覧するためには、閲覧される方を除く共同提出された方全員の委任状及び印鑑登録証明書（申請日前30日以内に発行されたもの）が必要です。

(2) 納税者の方が申告書を提出される以前に亡くなられた場合に相続人の方が提出された申告書（準確定申告書）を閲覧される場合

閲覧される方を除く共同提出された相続人全員の委任状及び印鑑登録証明書（申請日前30日以内に発行されたもの）が必要です（単独で提出された場合には委任状等は不要です。）。

(3) 亡くなられた方が生前に提出されていた申告書等を閲覧される場合相続人全員を明らかにする戸籍謄（抄）本並びに閲覧される方を除く相続人全員の委任状及び印鑑登録証明書（申請日前30日以内に発行されたもの）が必要です。

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/cdf024b384907ca6130cb5a8115358e049789b1d30aeb1e4347d420955321791.jpg)

# 委任状

私は、下記１の者を代理人と定め、下記２に掲げる書類を閲覧することを委任します。

# 記

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/af5c190134936fec78a8fef335aac8eeafb1ef900dc9e201226aab5db45429f0.jpg)

□ 配偶者・４親等以内の親族 □ 納税管理人 □ 税理士・弁護士・行政書士□ 相続税申告書・準確定申告書等の共同提出者 □ 法人の役員・従業員

２ 閲覧対象書類

【各種申告書】

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/068e33c96f00142db44e12ff00abcc0c3b3276bc69ba462acaecf93c4a374e16.jpg)

【各種申請書・届出書・請求書・報告書等】

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/c2cb56db17b752edf3f1007f6d5df279b906a16613e66846acf9bdaa49cb8643.jpg)

＊該当する□欄にチェックしてください。＊ 委任者は、氏名を自書するとともに実印（届出印）を押印し、印鑑登録証明書を添付してください。

平成 年 月 日

# 改 正 後

# 改 正 前

# 「委任状」の記載要領等

１ 「代理人」欄

代理で閲覧される方の「住所」、「氏名」、「委任者との関係」を記載します。

２ 「閲覧対象書類」欄

(1) 「税目等」欄

閲覧しようとする書類の税目にチェックをします。

記載された税目以外の税目等の場合は、「その他」にチェックし、税目等を記載します。

# (2) 「閲覧する申告書等の事業年度等」欄

閲覧を希望される書類の対象期間（年分、課税期間、相続開始年月日など）を記載します。

# (3) 「対象書類」欄

該当する書類にチェックをします。なお、「申請書等」、「添付書類」、「その他」にチェックする場合は、具体的な書類名を記載してください。

# (4) 「被相続人の住所・氏名」欄

閲覧対象書類が、亡くなられた方が生前に提出した申告書等、準確定申告書、相続税申告書を閲覧する場合は、被相続人の住所、氏名を記載してください。

３ 「委任者」欄

(1) 「住所又は所在地」欄

イ 個人に係る申告書等を閲覧する場合

委任者の住所を記載してください。なお、納税地が住所地以外の場合には、納税地も併せて記載してください。

# (2) 「氏名又は法人名及び代表者氏名」欄

委任者は、氏名を自書するとともに実印（届出印）を押印し、印鑑登録証明書を添付してください。法人に係る申告書等を閲覧する場合は、法人の名称及び代表者の氏名を記載し、法人の（登記所 $\\sim!\\mathcal{O})$ ）届出印又は代表者個人の実印を押印してください。委任者は、氏名を自書するとともに実印（届出印）を押印し、印鑑登録証明書を添付してください。

# (3) 「電話番号」欄

日中に連絡がとれる電話番号を記載してください。

# 「委任状」 $\\oslash$ 記載要領等

１ 「２ 閲覧対象書類」

閲覧の対象が、亡くなられた方が生前に提出した申告書等である場合又は納税者の方が申告書を提出しないで亡くなられたために相続人が提出した申告書等である場合、その方の氏名・住所（納税地）も、該当する「税目区分等」欄又は「名称」欄の余白部分に記載してください。

２ 「委任者の住所又は納税地」

(1) 法人に係る申告書等を閲覧される場合以外の場合委任者の住所を記載してください。なお、委任者の納税地が住所地以外の場合には、納税地も併せて記載してください。

(2) 法人に係る申告書等を閲覧される場合法人の納税地を記載してください。

３ 「委任者の氏名」法人に係る申告書等を閲覧する場合は、法人の名称及び代表者の氏名を記載して、法人の（登記所 $\\sim!\\mathcal{O}$ ）届出印又は代表者個人の実印を押印してください。委任者は、氏名を自書するとともに実印（届出印）を押印し、印鑑登録証明書を添付してください。

![](https://www.nta.go.jp/tmp/640c713b-3740-43e8-a878-fd52a40d29a8/images/df40c29e22e8d9220f030ee10b05d43c9c7a48852915f6df4a7c06480e463db4.jpg)